Consideremos agora o importante e bastante
realístico problema de mover um efetuador robótico
de uma pose para outra. Do lado A para o
lado B e queremos que se mova suavemente.
Assim, podemos determinar os ângulos das juntas
que correspondem à pose A, assim como os ângulos
das juntas que correspondem à pose B, apenas
aplicando a cinemática inversa que nós já
estudamos.
Agora que temos os dois conjuntos de ângulos das juntas,
o conjunto inicial e o conjunto final,
tudo que temos que fazer é mover suavemente, de um
conjunto para o outro e nós já discutimos previamente
como fazer isto, como interpretar quantidades vetoriais
suavemente ao longo do tempo.
Okay, voltamos para o MATLAB e, primeiramente, vou
definir o modelo para o meu robô Puma 560.
Agora, eu irei definir algumas poses e orientar
essa pose em particular de forma que
o eixo Z esteja apontando diretamente para baixo,
como se o robô estivesse trabalhando sobre
a mesa. Desta forma, a pose de destino será
desta forma, menos 0.20 e irei
orientá-la de forma que o eixo Z esteja
paralelo ao plano XY, rotacionado em relação
ao eixo X em Pi/2.
Agora podemos determinar os ângulos das juntas para
a pose inicial ikine6s. Irei introduzir a
pose inicial e esses são os ângulos das juntas.
Faremos o mesmo para a pose final.
Assim, posso computar a trajetória que
parte do conjunto inicial de ângulos
para o conjunto final de ângulos das juntas em 50
passos, por um ponto e vírgula no final para que
não seja mostrado. O resultado será um matrix 50
por 6, podemos ver aqui, 50 linhas, uma linha
para cada passo de tempo e cada coluna representa o
ângulo da junta, ao longo do tempo. Agora, posso
plotar o robô fazendo este movimento em particular.
Posso animá-lo ao introduzir a trajetória
e aqui vemos o robô fazendo o movimento; ele se move
da esquerda para a direita e a ferramente está rotacionando.
Se eu começar uma nova figura, eu posso plotar os
ângulos das juntas e ver como eles evoluem no tempo.
Assim, podemos ver que eles variam bem suavemente
como uma função do tempo ao longo dos 50 passos.
Agora podemos visualizar a trajetória do ângulo da
junta e podemos ver que os ângulos das juntas variam
suavemente ao longo da trajetória, começando
como os ângulos necessários para atingir
a pose A e terminando como o conjunto de ângulos
necessários para alcançar a pose B, este suave
movimento ocorre ao longo do período de dois segundos.
Dado que eu tenho os ângulos das juntas em
cada ponto, ao longo da trajetória; ela é relativamente
direta para computar a cinemática direta
para cada um desses conjuntos intermediários de
ângulos. Aqui, posso plotar a posição cartesiana
do efetuador, que são suas coordenadas X, Y
e Z como função do tempo e podemos
ver que essas coordenadas variam suavemente como
funções do tempo, o que é bastante desejável.
Contudo, se eu plotar o caminho no plano XY,
podemos ver que ele começar em A e segue para
B, porém sem fazer uma linha reta no plano XY.
Quando estou calculando a cinemáticas
para cada conjunto intermediário de ângulos,
posso também determinar a orientação do efetuador
e aqui, plotei os ângulos roll, pitch e yaw
do efetuador, conforme se move de A para B.
Podemosn ver que os ângulos pitch e yaw são
zero no início da trajetória
e ao final da trajetória, porém no meio da trajetória
vemos que o ângulo pitch não é igual a zero.
Ao confrontar o problema desta forma em particular,
nós apenas aplicamos duas restrições.
Foi dito o que queremos que aconteça em A e
o que aconteça em B, porém não dissemos
nada sobre o que acontece no meio. Assim, o
resultado desta abordagem é que o efetuador
não seguiu um caminho reto no mundo e sua orientação
se afastou da orientação desejada nos pontos
intermediários da trajetória.
Na próxima seção, veremos como remediar isso.